Date: 2013-11-01
Title: ESTGIS aastakonverents 2013
Published: true
Tags: estgis,konverents
Excerpt: 

25-26 oktoobril toimus Eesti geoinformaatika seltsi aastakonverents. Nagu ikka, oli kohal sama seltskond, kes aastast aastasse liigub mööda Eestis toimuvaid geoüritusi. Mistõttu üritus on alati vahetu ja vabas õhkkonnas mööduv.

Selle aasta teemaks oli "Uued tehnoloogiad igapäevapraktika hüvanguks". Kahele päevale oli jagatud hulk põnevaid ettekandeid nii Eestist kui mujalt. Mujalt küll ainult üks :) Ise ootasin rohkem küll teise päeva ettekandeid, kuhu olid koondatud vabade asjade ettekanded. Paraku ootasin sellest pisut rohkem. Mis seal salata, tegin ka ise selles plokis ettekande...

###1. Esimene päev

**ESTCube - Mart Noorma**  
Kõik on õnnestunud 100%  
Vega oli üdini geoinfo  
kaamera ei ole ainult antenni pildistamiseks :)  
ESTCube pildid on ilusaimad omas klassis  
üle 500 nanosat arendatakse maailmas  
nanosatelliitide revolutsioon  
järgmine on mootori katsetus, mis peaks nanosatelliite madalal orbiidil hoidma

**Maismaa kaugseire - Urmas Peterson**  
enamasti kasutatakse vabavara pilte, Landsat  
lageraiete suur hulk Eestis, venemaal pigem sama tempo nagu 90 keskel  
lisanduvad metsaalad, põllumaade metsastumine, metsatükkide suurenemine, künnimaad, roostikud, roostkute muutuste hindamine, servaprobleem

**Veekogude kaugseire**  
TÜ Eesti Mereinstituudi ...  
MERIS - mere kaugseire satelliit, lõppes 2012  
MODIS, Landsat 8, Sentinel 2, Spektromeeter maa-ameti lennukil  
vesi neelab peaaegu kogu spektrivahemiku  
Põisadru leviku modelleerimine  
veesügavuste kaardistamine, vee kvaliteet, sinivetikad, süsinikuringes järvede roll, 50% süsinikuhulgast järvedes seotakse settena

**Google - Karttakeskus**  
20 petabytes imagery  
crowd sourcing  
client side rendering, language, styleing  
Places API, Tracks API, Geolocation API  
Coogle coordinates, coordinate.google.com  
Google Maps Engine  

**RMK integratsioon - Mart Reinola**  
QGIS, PostgreSQL/PostGIS, FME

**Elion**  
vabavara väljast sisse  
OL, Geoserver, PostGIS  

###2. Teine päev

Esimese ettekande vabadest tarkvaradest tegi Mati Tee (Regio). Üritas oma ettekande esimeses pooles seletada, kuidas vabad tarkvarad on halvad ja litsentsid kohustavad oma tööd ning vaeva samuti tasuta ära andma. Et "free as beer" tähendab seda, et esimene õlu on tasuta ja kui oled juba konksu otsas, siis muudui pleki. Ei saagi aru, kas Mati ei saanud päris hästi pihta (F)OSS olemusele või MapInfo ametliku edasimüüjana ta lihtsalt ei võinud endale muud juttu lubada. Oma ettekandest suurema osa kulutas ta Regio loodud INSPIRE teenuste kliendi promomiseks. Njah... oleks oodanud kasvõi loetelu populaarsematest vabavaralistest geotarkvaradest.

Mati Tee ettekanne: [slaidid](http://www.estgis.ee/wp-content/uploads/2013/11/ESTGIS_2013_avalikud_asjad.pdf)

Teine ettekanne vabade asjade plokis oli minu oma. Asjad lihtsalt läksid nii, et kuna ma avaldasin soovi ettekanne esitada alles peale [FOSS4G konverentsil käimist](/post/kokkuvote-foss4g-konverentsist), siis polnud mu ettekannet mitte kuhugi suruda. Teema oli mul pigem üldisem ja oleks sobinud väga hästi just uute tehnoloogiate plokki. Aga kuna kava oli juba täis, siis pandi mind vabade tarkvarade plokki.

Minu ettekanne: [slaidid](http://hub.sookoll.ee/estgis2013)

Edasi tegi päris hea ettekande Erki Saluveer (TÜ, Positium), teemaks "Andmeuputus". Erki ütles ka kohe, et ta ei räägi niivõrd vabadest andmetest geoinfos, kui üldiselt andmete ja andmetöötluse väljakutsetest tänapäeval, kus 90% kogu hetkel olemasolevatest andmetest on tekkinud viimase 2 aasta jooksul.

Kokkuvõttes: vabadest asjadest räägiti haletsusväärselt vähe.

Ploki lõpetas üleskutse "Eesti andmed avatuks!" ESTGIS juhatuse poolt. Mõte õige ja toetan kahe käega. Nii Soome kui Taani kogemus siiamaani on olnud ainult positiivne.
